## Test::Nginx 能指定现成的nginx.conf，而不是自动生成一个吗

> Question：

  如题

> Answer:

或许你可以用 nginx 的 include 指令来加载核心的 nginx 配置，比如

    === TEST 1: App
    --- config
     include ../../../conf/app-core.conf;
    --- request
    GET /t
    --- response_body
    hello world
    --- no_error_log
    [error]

假设你的项目目录结构是这样的：

    t/
    └── a.t
    conf/
    └── app-core.conf

nginx.conf 的 boiler-plate 由 Test::Nginx 来自动生成是必要的，否则我们无法实现这里列举的
Test::Nginx 的各种高级测试模式：

    https://openresty.gitbooks.io/programming-openresty/content/testing/test-modes.html

## access 日志字符编码问题

> Question：

浏览器请求
http://172.16.0.94/?a=\{%22a%22:%2244%22,%22b%22:%22%E4%B8%AD%E5%9B%BD%22,%22sid%22:%22zhongqing%22\}

json 数据格式

openresty
在接收日志为
{\x22a\x22:\x2244\x22,\x22b\x22:\x22中国\x22,\x22sid\x22:\x22zhongqing\x22}

配置文件
location /a.gif {
               internal;
               log_escape_non_ascii off;
               set_unescape_uri $u_jsona $arg_a;
               set_unescape_uri $u_test $arg_b;
               log_subrequest on;
               access_log /source/428/web/access.log accessjson;
}
自动转换的为 json中的  ""
请问有解决方法吗？

> Answer：

两种做法：

1. 避免使用标准的 access log 模块，而使用 lua-resty-logger-socket 这样的库。
2. 使用标准的 access log 模块，但在日志接收端对 \xx 进行转码。

如何使server块中的rewrite_by_lua_file和location块中的rewrite_by_lua_file对一个请求同时生效？

所以写一个新脚本，combine.lua内容为：
  require("serv_rewrite")
  require("loc2_rewrite")
然后放到test2接口下即可。

## share_dict 中的过期时间有时候过期有时候不过期？

> Question：

如题

> Answer：

是的，nginx 核心里的 timer 过期时间使用的是绝对时间戳。建议在改系统时间时使用 ntp
这样可以逐步校正时间的工具，以避免系统时钟直接往后跳或者太快向前蹦。

## Lua 变量的传递和内存的使用

> Question：

Lua 初学者有一个关于内存使用的问题，
有的 language 在传递变量到 function 的时候是传递这块 memory 的 reference，有
的 language 是 copy 一份 memory 的 reference，有的 language 是 copy 了一份
memory，我先知道 lua 在传递变量的时候是如何实现的

> Answer：

Lua 里面的变量都是值的引用（或者说是值的别名），而并不是值的容器。所以 Lua
里的赋值和参数传递全部都是引用传递。

## ngx.log 可不可以选择几个不同的 log path

> Question：

如题

> Answer：

你需要使用不同的 location {} 或者 server {} 进行隔离。如果不能这么做的话，你只能自己用 Lua
实现一个错误日志模块了，这倒也挺简单，只是需要注意复用文件名柄并及时刷缓冲（最好不要带缓冲）就好。

http://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#error_log

不同的 location 使用不同的 error log path 即可。也就是上面说的 locatin 和server 隔离。
